here are the stories were covering this
tie estas la rakontoj estis kovrante ĉi
week in the category 5 TV newsroom the
semajno en la kategorio 5 televidĉambro la
surveillance camera network in the US
Vigila ĉambro- reto en Usono
Capitol was hijacked by Romanian
Kapitolo estis urĝita de rumano
ransomware and charges have been filed
Redaktimoj kaj akuzoj estis arkivitaj
against the pair that were arrested
kontraŭ la paro kiu estis arestita
abroad nissan canada's vehicle financing
eksterlande la financa veturilo de Nissan Kanada
wing has been hacked putting personal
flugilo estis piĉetita metanta personon
information on more than a million
informo pri pli ol miliono
customers into the hands of miscreants
klientoj en manojn de miscreantoj
tesla's yuan musk has pledged to make a
La yuan musko de teslo promesis fari
pickup truck as part of his future plans
ŝpruca kamiono kiel parto de siaj estontaj planoj
for the electric vehicle maker talk of
Por paroli pri la elektra veturilo
long-range wireless charging has been
longa atingo sendrata ŝarĝo estis
around for some time but we've yet to
proksimume dum kelka tempo sed ni ankoraŭ havas
see a product that can charge devices
vidu produkto, kiu povas ŝarĝi aparatojn
from relatively long distances
de relative longaj distancoj
thanks to stirred up energies however
danke al ekscititaj energioj tamen
room-scale charging will soon be a
Ĉambro de skalo baldaŭ estos
reality and available to everyone and
realaĵo kaj havebla por ĉiuj kaj
Apple has changed the rules around how
Apple ŝanĝis la regulojn pri kiel
games on its App Store will be using
Ludoj en ĝia App Store uzos
loot boxes these stories are coming
prirabi skatoloj tiuj rakontoj venas
right up don't go anywhere whether you
tuj ne iru ie ajn ĉu vi
shop on thinkgeek gearbest B&amp;H photo
Butikumu sur thinkgeek gearbest B &amp; H foto
video eBay or Amazon or even if you want
video eBay aŭ Amazon aŭ eĉ se vi volas
a free trial of audible you'll find the
Libera provo de aŭdebla vi trovos la
best deals and support the shows we
Plej bonaj interkonsentoj kaj subteni la spektaklojn ni
produce by simply visiting the shopping
Produkti simple vizitanta la butikumadon
sites you already frequent by using the
ejoj vi jam oftaj uzante la
links on our website visit category-five
ligiloj en nia retejo vizitas kategorion-kvin
TV slash partners for the full and
TV- kompaniaj kompanioj por la plena kaj
ever-growing list and help us create
ĉiam kreskanta listo kaj helpi nin krei
more free content like this show thank
pli libera enhavo kiel ĉi tiu spektaklo dankon
you for shopping with our partners and
Vi aĉetas kun niaj partneroj kaj
thank you for watching this is the
dankon pro rigardado ĉi tio estas la
category-five TV newsroom covering the
kategorio-kvin televidĉambro kovrante la
week's top tech stories with a slight
Semajnaj supraj teknikaj rakontoj kun iomete
Lynn explains I'm Sacha Rickman in here
Lynn klarigas, ke mi estas Sacha Rickman ĉi tie
the top stories were following this week
La ĉefaj rakontoj sekvis ĉi tiun semajnon
the surveillance camera network in the
la ĉambro de ĉambro de viglado en la
US Capitol was hijacked by Romanian
La kapitolo de Usono estis urĝita de rumano
ransomware and charges have been filed
Redaktimoj kaj akuzoj estis arkivitaj
against a pair that were arrested abroad
kontraŭ paro kiu estis arestita eksterlande
two of the five unnamed individuals
du el la kvin sennomaj individuoj
cuffed this month in Romania on
plenumita ĉi tiun monaton en Rumanio
suspicion of spreading ransomware
suspekto pri disvastigo de ransomware
earlier this year are now facing u.s.
Antaŭe ĉi-jare nun estas al ni
computer crime charges for their alleged
komputilaj krimoj por siaj supozataj
role in taking over 123 of 187 neck
Rolo en prenanta super 123 De 187 Kolo
networks computers computers that
Retkomputiloj komputiloj, kiuj
control washington d
kontrolo washington d
these CCTV cameras according to Europol
ĉi tiuj ĉambroj de CCTV laŭ Europol
which led the arrests this week two of
kiu kondukis la arestoj tiun semajnon du el
those arrested are suspected of
tiuj arestitaj estas suspektita
attacking American computer systems
atakante usonaj komputilaj sistemoj
using the server ransomware
Uzanta la servilon ransomware
in an affidavit obtained by CNN unsealed
en afidavo akirita de CNN malŝtelita
by mistake and then resealed Secret
De eraro kaj tiam resealed Sekreta
Service agent James Graham laid out the
Agento de la servo James Graham ekspoziciis la
but the basis for the US Department of
Sed la bazo por la Usona Sekcio
Justice's computer fraud case against
Juro pri komputila fraŭdo kontraŭ Justeco
two Romanian nationals a Justice
du rumanaj naciistoj justeco
Department spokesperson confirmed the
Speciala parolanto konfirmis la
linkage of the arrests and the US Court
ligo de la arestoj kaj la usona kortumo
filing the spokesperson said these are
Fiksanta la parolanton diris ĉi tiuj estas
separate but related investigations and
apartaj sed rilataj esploroj kaj
the people you name are among those
La homoj, kiujn vi nomas, estas inter tiuj
arrested by Europol Graham described how
arestita de Europol Graham priskribis kiel
around January 9th 2017 in January 12th
ĉirkaŭ januaro 9a 2017 en januaro 12a
2017 the pair as part of an alleged
2017 la paro kiel parto de supozata
ransomware scheme took control of the
Redaktata skemo ekprenis la
networked Windows computers used by the
Retaj komputiloj de Windows uzataj de la
Washington DC metropolitan police to run
Metropola polico de Vaŝingtono por kuri
their traffic cameras On January 12th
iliaj trafikaj ĉambroj La 12-an de januaro
having recognized that some of the
rekonante ke iuj el la
cameras were offline DC police IT staff
ĉambroj estis senkonektataj DC- polico de IT
in a Secret Service agent used remote
En Sekreta Serva Agento uzita remoto
desktop software to connect to one of
labortabla programaro por konekti al unu el
the servers controlling the cameras they
la serviloj kontroli la ĉambroj
watched as the device with a number of
rigardis kiel la aparato kun kelkaj
open desktop windows was running
malfermaj labortablaj fenestroj funkciis
unexpected software the IT administrator
neatendita programaro, la administranto de IT
subsequently blocked Network access for
poste blokis Reto-aliron por
the compromised device which was then
La kompromitita aparato kiu estis tiam
removed along with two other computers
Forigita kune kun du aliaj komputiloj
for forensic analysis investigators
por juraj analizaj esploristoj
determined that two ransomware variants
determinis, ke du ransomware-variantoj
server and Dharma had been installed on
servilo kaj Dharma estis instalita
the computers they also found a text
La komputiloj ili ankaŭ trovis tekston
file USA dot txt that contained 179
dosiero UZAS dot txt kiu enhavis 179
thousand six hundred and sixteen email
mil sescent dek ses retpoŝto
addresses being used to spam intended
adresoj uzataj por spamo intencita
run ransomware victims a text file with
kuri ransomware viktimoj teksta dosiero kun
the same checksum was subsequently found
la sama kontrolo estis poste trovita
in an email account associated with one
en retpoŝta konto ligita al unu
of the defendants one of those email
de la akuzitoj unu el tiuj retpoŝtaj
addresses stood out to the investigators
Direktoj elstaris al la esploristoj
and they were able to obtain access to
kaj oni povis akiri aliron al
its records from Google within that they
ĝiaj rekordoj de Google ene de ili
found evidence to show that the two
Trovis evidentecon montri ke la du
arrested were renting access to server
arestitaj luis aliron al servilo
in order to infect victims
por infekti viktimojn
scramble their files extort money from
Scramble iliajn dosierojn perfortu
them to respect to restore the data the
ili respektas restarigi la datumojn
Europol released calls this crime as a
Europol liberigis alvoki ĉi tiun krimon kiel
service the various email accounts and
Servi la diversajn retpoŝtajn kontojn kaj
IP addresses and cross-references with
IP-adresoj kaj kruc-referencoj kun
fraud databases provided enough details
fraŭdaj datumbazoj provizis sufiĉe da detaloj
to ask romanian officials for further
por demandi rusan oficistojn plu
digital data linked to the defendants so
ciferecaj datumoj ligitaj al la akuzitoj tiel
that's crazy
tio estas freneza
I just I feel like the CCTVs for
Mi nur sentas min kiel la CCTV por
Washington DC the traffic the it
Vaŝingtono la trafikas ĝin
controls the traffic lights
Kontrolas la trafikojn
I wonder how purposeful it was though
Mi scivolas, kiom ĝi estis
that they hit that network like
ke ili ŝatas tiun reton kiel
ransomware is typically very random and
ransomware estas tipe tre hazarda kaj
and its targets I think that's where we
kaj ĝiaj celoj mi pensas, ke ni estas
fall into thinking oh well nobody would
falu en pensi, ho neniu
ever attack me well we ran ransomware
iam ajn atakis min bone, ni kuris ransomware
which is one of the worst threats that
Kiu estas unu el la plej malbonaj minacoj
we're up against right now is not a
Ni kontraŭstaras nun nun ne
targeted attack typically it goes out by
Celata atako tipe ĝi eliras
well 179 thousand email addresses that
bone 179 mil retpoŝtadresojn tio
they're disbanding so are they all
ili disiĝas tiel ĉiuj ili
targeted well technically they're on the
celita bone teknike ili estas sur la
list but how did they get on that list
Listo sed kiel ili atingis tiun liston
they're not necessarily specifically
Ili ne estas nepre specife
targeted right but somehow they were
celita ĝusta sed iel ili estis
able to compromise these servers so that
kapabla kompromiti tiujn servilojn tiel
leads to thinking okay something's not
kondukas al pensi bone, kio ne estas
being said right about infrastructural
dirante juste pri infrastruktura
security windows right it is Windows and
Sekurecaj fenestroj ĝuste estas Vindozo kaj
it had a remote desktop installed so
ĝi havis remotan labortablon instalitan tiel
were they monitoring is here's the thing
Ĉu ili monitoris ĉi tie?
we've got remote desktop on our
Ni havas remotan labortablon sur nia
computers if you're running Windows it
komputiloj, se vi uzas Windows ĝi
allows you to connect to your computer
permesas konekti vin al via komputilo
from home right at the office and so on
de hejmo ĝuste ĉe la oficejo kaj tiel plu
right so if someone was whacking away at
dekstra do se iu estis bategante for ĉe
your password trying to guess the
Via pasvorto provas diveni la
password how would you know right yeah
Pasvorto kiel vi scius ĝuste jes
you would
Vi volas
you wouldn't so what kind of security
Vi ne tiel kia sekureco
mechanisms are in place by the
mekanismoj estas anstataŭitaj de la
government and the police to protect
registaro kaj polico por protekti
against that kind of attack typically
kontraŭ tia speco de atako tipe
you know if you've guessed the password
Vi scias, ĉu vi divenis la pasvorton
five times and it's wrong locked locked
kvin fojojn kaj ĝi estas malĝusta ŝlosita
the IP address so here's a case where
la IP adreso do jen la okazo kie
probably what they're not telling us
verŝajne, kion ili ne rakontas al ni
okay yeah blame it on ransomware blame
Bonvolu, ke vi kulpigu ĝin pri ransomware kulpo
it on this and sure they did something
Ĝi sur ĉi tio kaj certe ili faris ion
bad
malbone
but there's an open port called remote
sed estas malferma haveno nomata remoto
desktop
surtabla
they've been whacking away that they
ili forgesis , ke ili
found the password they remote it into
trovis la pasvorton, kiun ili malproksimigas
the desktop and launched a bunch of
la labortablo kaj lanĉis faskon da
programs installed the ransom
Programoj instalis la rekompencon
we're manually writes this was not an
Ni permane skribas ĉi tion ne estis
accidental whoops somebody ran the
hazarda, kiu iu kuris
program on our traffic cameras no this
Programon pri niaj trafikaj fotiloj ne ĉi tio
is somebody remoted into the traffic
Estas iu remotita en la trafiko
cameras that you had wide open to the
ĉambroj, kiujn vi havis larĝe malfermitaj al la
world right whoops see what is server
Monda rajto, kiu vidas, kio estas servilo
and what is Dharma
kaj kio estas Dharma
are those two different variants of
Estas tiuj du malsamaj variantoj de
ransomware so Dharma
Redakti tiel Dharma
I think Dharma is the older of the two
Mi pensas, ke Dharma estas la pli aĝa de la du
but they're all very current like this
Sed ili estas ĉiuj tre aktualaj kiel ĉi tio
Dharma was August I believe I was when
Dharma estis aŭgusto, mi kredas, ke mi estis kiam
it hit Dharma being oh it's hard they
? i frapis Dharma estanta oh? i estas malfacile ili
all kind of run together at this point
Ĉiu speco kuri kune ĉe ĉi tiu punkto
it was so much easier when there was
estis multe pli facila kiam ekzistis
cryptolocker and a couple of variants
cryptolocker kaj paro da variantoj
right what's neat about server or what's
ĝuste kio estas neta pri servilo aŭ kio estas
different about server is that it's
malsama pri servilo estas ke ĝi estas
being sold as a service as they said in
vendante kiel servo, kiel ili diris
this accidentally open document which
Ĉi tiu hazarde malferma dokumento kiu
was promptly sealed after we obviously
Estis tuj stampita post ni evidente
read it and got all the information but
legi ĝin kaj akiris la tutan informon sed
it's sold so there's some hackers have
ĝi estas vendita tiel estas iuj hackers havas
cracked that service yeah and and are
fendita tiun servon yeah kaj kaj estas
now selling it saying hey Sasha would
nun vendante ĝin diranta, ke Sasha volus
you like to run your own ransomware
Vi ŝatas kuri vian propran ransomware
scheme here's the program you pay for
Skemo ĉi tie estas la programo, kiun vi pagas
this and then you make the money off of
ĉi kaj poste vi elspezas la monon
the ransomware right and that's what
la ransomware rajtas kaj tio estas kio
server does now Dharma is a different
Servilo faras nun Dharma estas malsama
variant of ransomware I'm not too sure
varianto de ransomware Mi ne estas tro certa
on that one how it differs are they're
pri tio , kiel ĝi diferencas, ili estas
all just different variants right but
Ĉiuj nur malsamaj variantoj ĝuste sed
Dharma in particular if I recall
Dharma aparte, se mi memoras
correctly is one that it does not like
ĝuste estas unu, ke ĝi ne ŝatas
wanna cry was devastating because it
Deziras krii estis ruiniganta #? ar? i
took advantage of exploits in Microsoft
utiligis avantaĝojn en Microsoft
Windows in order to propagate right so
Vindozo por propagi rajton tiel
it infected its spread Dharma requires
ĝi infektis sian disvastigon Dharma postulas
the user to run it okay so if you get a
la uzanto kuras ĝin bone tiel se vi ricevos
Dharma infection you have run something
Dharma infekto vi kuris ion
malicious you've gone to a web site
malica vi iris al retejo
that's tried to throw you something and
tio provas jxeti vin kaj ion
you said yes to the wrong question but
Vi diris jes al la malĝusta demando sed
in this case the malicious users
En ĉi tiu kazo la malbonaj uzantoj
themselves remoted into the computer and
ili mem remetis al la komputilo kaj
installed Dharma right that's the
instalis Dharma ĝuste tio estas la
impression that I get I feel like if I
Impreso, kiun mi ricevas, mi sentas, kvazaŭ mi
was in charge of the CCTVs and the
estis zorge de la CCTV kaj la
traffic lights in any city at all I
semaforoj en ajna urbo ajn mi
would not use it for any malicious
Ne uzus ĝin por ajna malica
things I would just always make it green
aferoj mi nur ĉiam faros ĝin verda
lights
lumoj
perfect it's like it senses your
perfekta ĝi estas kiel ĝi sentas vian
geolocation data in fact it would be the
geolokaj datumoj fakte estus la
opposite of ransomware I'd just be like
kontraŭe de ransomware mi nur estus kiel
pay me and I'll make this I'll make the
pagu min kaj mi faros tion, kion mi faros
light screen for it
malpeza ekrano por ĝi
it'd be good it makes absolute sense
? i ?? Esti bona? i faras absolutan senton
Sascha yeah that's right this is why we
Sascha Jes, juste, tio estas kial ni
don't give you any power
ne donu al vi ajnan potencon
nissan canada's vehicle financing wing
flugilo de Nissan-kanada financado
has been hacked putting personal
estis piĉetita metanta personon
information on more than a million
informo pri pli ol miliono
customers into the hands of miscreants
klientoj en manojn de miscreantoj
in an email to nissan car buyers nissan
En retpoŝto al nissan #a? to #a? etanto nissan
canada
kanada
it's computer systems were compromised
la komputilaj sistemoj estis kompromititaj
with unauthorized persons gaining access
kun personoj ne rajtigitaj atingante aliro
to the personal information of some
al la persona informo de iuj
customers that have financed their
klientoj kiuj financis ilian
vehicles through nissan canada finance
Veturiloj tra Nissan Kanada Financo
or infinity financial services canada
aŭ senfinaj financaj servoj kanada
the note added we apologize for any
la noto aldonita ni pardonpetas por iu ajn
frustration and anxiety this may have
frustro kaj angoro ĉi tio povas havi
caused our customers and we thank you
kaŭzis niajn klientojn kaj ni dankas vin
for your patience and support as we work
Por via pacienco kaj subteno kiel ni laboras
through this issue wow that nice a
tra ĉi tiu afero wow ke bela a
similar message is now on the
Simila mesaĝo estas nun sur la
automaker's website according to Nissan
La retejo de aŭtomatisto laŭ Nissan
Canada the exposed data includes at
Kanado la elmontritaj datumoj inkluzivas ĉe
least customers names addresses vehicle
Malmulte klientoj nomoj adresoj veturilo
makes and models of vehicle
fabrikoj kaj modeloj de veturilo
identification numbers credit scores
identigaj nombroj kreditaj punktoj
loan amounts and monthly payment figures
Pruntaj kvantoj kaj monataj pagaj ciferoj
Nissan Canada admitted it discovered on
Nissan Kanado akceptis, ke ĝi malkovris
Monday December 11th that it had been
Lundo 11an de decembro, ke ĝi estis
hacked and alerted the world
piratis kaj alarmis la mondon
ten days later no personal banking
dek tagojn poste neniu persona bankado
information such as card numbers were
Informoj kiel kartaj nombroj estis
taken we're told
prenita ni estas dirita
however the automaker is offering twelve
tamen la aŭtomakisto proponas dek du
months of free credit monitoring to its
Monatoj de senpaga kredito
customers just in case the scumbags do
klientoj nur kaze la scumbags faras
exploit the exposed records so a twelve
eksplodi la elmontritajn rekordojn do dekdu
months is not enough because they
Monatoj ne sufiĉas, ĉar ili
miscreants could definitely strike in
miscreantoj certe povus bati
the thirteenth month also I don't need a
la dektria monato ankaŭ mi ne bezonas
credit card number if I were to be this
Kredita karta nombro se mi estus esti ĉi tio
person really like would you really need
Persono vere ŝatas vi vere bezonus
the credit card number to steal
la kreditkarto nombro por ŝteli
somebody's identity No Yeah right
iu identeco Ne Jes pravas
really I think we fall into thinking hey
vere mi pensas, ke ni falu pensi bone
if someone gets my credit card number
Se iu ricevas mian kreditkarton
they can go shopping and get into my
ili povas aĉeti kaj eniri en mian
accounts but if I have if I have the
kontoj sed se mi havas se mi havas la
payment amount
pago kvanto
right of the right and I can just assume
dekstre de la rajto kaj mi povas simple supozi
which my personal information personal
kiuj mia personaj informoj persona
information then when I call the bank
informo tiam kiam mi vokas la bankon
and say hey I forgot my password and
kaj diru, ke mi forgesis mian pasvorton kaj
they'll say well can you tell me a
Ili diros bone, ĉu vi povas diri al mi
little bit about your bank account yeah
Iom pri via banka konto jes
I know that I'm the 15th of the month
Mi scias, ke mi estas la 15-a de la monato
one hundred ninety two dollars and
cent naŭdek du dolaroj kaj
seventeen cents comes out they'd be like
Dek sep centonoj eliras, ili estus kiel
Oh obviously you are Sasha right yeah
Ho, evidente, vi estas Sasha, justa
exactly but they're the half back
ĝuste sed ili estas la duono malantaŭen
they're the person who stole the
Ili estas la persono, kiu ŝtelis la
information and if I'm not sure which
informoj kaj se mi ne certas, kio
bank you deal with well guess what I've
Banko, kiun vi traktas, bone divenas, kion mi havas
got your phone number
akiris vian telefonan numeron
boo boo boo boo hi Sasha this is Robbie
boo boo boo boo hi Sasha ĉi tio estas Robbie
calling from TD Canada Trust ah we were
Vokanta de TD Kanada Fido ah ni estis
looking at your account oh oh you don't
rigardante vian konton ho ho vi ne
deal with TD Canada Trust oh okay I'm
Trakti TD Canada Fidon ho bone mi estas
sorry I must have the wrong number
bedaŭrinde mi devas havi la malĝusta nombro
hi Sasha this is Robbie calling from
Hi Sasha ĉi tio estas Robbie vokanta de
CIBC you know oh yeah so we're listening
CIBC vi scias ho jes do ni aŭskultas
for flags oh that's your bank okay
Por flagoj oh tio estas via banko bone
excellent ten days ten days well this
bone bone dek tagojn dek tagojn
before they alerted anybody now here's
antaŭ ol ili alarmis iun ajn ĉi tie
the thing why wouldn't they just say as
La afero kial ili ne nur dirus kiel
soon as they found out hey there's a
Tuj kiam ili eksciis, li estas
problem what were they trying to figure
problemo, kion ili klopodis kalkuli
out in the background how much
ekstere en la fono kiom
information was taken wealthy we can
informo estis prenita riĉa ni povas
only speculate right but like anything
nur spekulas ĝuste sed kiel io ajn
that is shrouded in bureaucracy and
Kiu estas ŝovita en burokratismo kaj
lawyers right what do they need to do
advokatoj rajtas fari tion
they need to confirm data before they
Ili devas konfirmi datumojn antaŭ ili
can release it we're not going to just
povas liberigi ĝin, ni ne tuj faros
announce randomly hey we've been
anoncas hazarde, hey ni estis
compromised
kompromitita
yeah probably best and to take ten days
jes verŝajne plej bone kaj preni dek tagojn
I don't think that's unreasonable I
Mi ne pensas, ke mi estas senreza
don't love it no but if we now know
Ne amu ĝin, sed se ni nun scias
exactly what's been taken probably have
ĝuste kio estis prenita probable havas
a little bit of information for the FBI
iomete de informo por la FBI
to know or whoever I guess here in
scii aŭ ĉien, kion mi supozas ĉi tie
Canada it would be a different agency
Kanado estus malsama agentejo
but you know what I mean like they need
sed vi scias, kion mi volas, kiel ili bezonas
to collect enough information to one
kolekti sufiĉan informon al unu
make sure that the person doesn't still
certigu, ke la homo ankoraŭ ne estas
have access to that data
havas aliron al tiu datumo
in that they're actively copying data at
ĉar ili aktive kopias datumojn ĉe
that time I need to lock it down do you
tiam mi devas ŝlosi ĝin vi
think 12 months is enough to offer
pensu 12 monatoj sufiĉas por proponi
insurance protection gives you enough
Asekuro protekto donas al vi sufiĉon
time to change all your cards change
Tempo ŝanĝi ĉiujn viajn kartojn ŝanĝi
your name move to a different country
Via nomo moviĝas al malsama lando
and Canada it's this information could
kaj Kanado ĉi tiu informo povus
be used for identity theft and other
esti uzata por identeca ŝtelo kaj alia
things so it is it is more serious than
aĵoj do ĝi estas pli serioza ol
they let on and couldn't they have just
Ili preterlasis kaj ne povis simple
stored the information in a far more
stokis la informon en multe pli
secure way this reminds me of the story
sekura maniero ĉi memorigas al mi la historion
just where like a hard drive was stolen
ĝuste kie ŝtelis kiel malmola disko
out of a room I feel like why is any of
el ĉambro mi sentas kial iu el
that information not you know encrypted
Tiu informo vi ne scias ĉifrita
with government grade encryption yeah
kun registara ĉifrado jes
hindsight right you were always looking
maldekstre, vi ĉiam aspektis
back and saying oh I really should have
Reen kaj dirante oh Mi vere devus havi
had a backup of those files or I really
havis rezervon de tiuj dosieroj aŭ mi vere
should have well and companies are just
devus esti bone kaj kompanioj estas nur
as guilty because companies are run by
Kiel kulpaj pro tio ke kompanioj estas kuritaj
people rights at least for now
Homaj rajtoj almenaŭ nuntempe
so speaking of machines taking over the
Do parolante pri maŝinoj transprenantaj la
world
mondo
Tesla's Elon Musk has pledged to make a
La Elŝa Musko de Teslo promesis fari
pickup truck as part of the future plans
ŝpruca kamiono kiel parto de la estontaj planoj
for the electric vehicle maker Elon Musk
por la elektra veturilo-kreinto Elon Musk
made a promise on Twitter after asking
faris promeson en Twitter post demandado
his followers for suggestions about how
Liaj sekvantoj por sugestoj pri kiel
the firm could improve he said the open
la firmao povis plibonigi, li diris la malfermaĵon
back truck would follow the model why
Reen kamiono sekvus la modelon kial
yet to VG's held car which is expected
tamen al VG- tenita aŭto, kiu estas atendata
to be based on its model 3 sedan but
Bazi sur #? ia modelo 3 Sedan sed
experts note Tesla has suffered repeated
Spertaj notoj, Teslo suferis ripetita
delivery delays that has led to some to
Transdono malfruoj kiuj kondukis al iuj al
question whether the loss-making company
Demando ĉu la perdo-entrepreno
can meet its existing commitments which
povas plenumi siajn ekzistantajn devontigojn, kiuj
also include a transport truck and a
Ankaŭ inkluzivas transportan kamion kaj a
sports car musk has also made several
sporta aŭto musk ankaŭ faris plurajn
promises about new features that Tesla
promesoj pri novaj trajtoj, kiuj Teslo
intends to add to its existing vehicles
intencas aldoni siajn ekzistantajn veturilojn
including intelligent windshield wipers
Inkluzivanta inteligentajn ekranonŝipojn
demand for pickup trucks has ridden
peto por ŝipaj kamionoj rajdis
risen over the past year despite a drop
leviĝis super la pasinta jaro malgraŭ guton
in demand for other types of light
en peto por aliaj tipoj de lumo
vehicles musk had previously hinted at
veturiloj musk antaŭe atentis
his plans for a pickup when an image
Liaj planoj por kaptilo kiam bildo
showing an obscured pickup was briefly
montrante mallumitan ŝipeton estis breve
shown being carried on the back of its
montrita portita sur la dorso de ĝia
semi-truck at the press conference
semi-kamiono ĉe la gazetara konferenco
announcing it in Nova
anoncante ĝin en Nova
in his tweets musk said the vehicle
En liaj tweets, Musk diris la veturilon
would be would likely be slightly bigger
estus verŝajne iomete pli granda
than Ford's best-selling f-150 pickup to
ol la plej vendita f-150-ŝipon de Ford al
allow it to contain an unspecified
permesu ĝin enhavi ne specifitan
game-changing feature wonder what that
ludo-ŝanĝanta trajto miris, kio tio
means a game-changing feature Wow that
signifas ludo-ŝanĝanta trajto Wow that
kind of leaves it wide open now Twitter
Speco de lasas ĝin larĝe malfermita nun Twitter
was a buzz and one particular tweet
Estis zumado kaj unu aparta tweet
actually caught Elon Musk's attention
fakte kaptis la atenton de Elon Musk
and got him to reply MC flash tube said
kaj diris, ke li respondu MC-fulmilon
here's a list of the things I think that
Jen listo de la aferoj, kiujn mi opinias
could be first of all a rain sensor all
povus esti antaŭ ĉio pluvo Sensilo ĉiuj
eight cameras as a dashcam and beyond
ok ĉambroj kiel dashcam kaj pretere
light settings for brightness footwell
lumo agordojn por brilo piedo
front and rear seats sign recognition
frontoj kaj malantaŭaj signoj rekono
for the automation system music
por la aŭtomata sistemo-muziko
quieter when you open all the doors
pli trankvila kiam vi malfermas ĉiujn pordojn
that's interesting and finally his
Tio estas interesa kaj fine lia
greatest suggestion which has caused
plej granda sugesto, kiu kaŭzis
Twitter to erupt is Tesla disco mode
Twitter por erupti estas la modo Disko de Teslo
ambient lighting that mew moves to the
Ambienta lumigado, kiu moviĝas al la
music beat with an on-and-off brightness
Muziko batis kun sur-kaj-off brilo
elan said something like oh I love all
Elan diris ion kiel mi, mi amas ĉion
the first ideas we're gonna say that
La unuaj ideoj ni diros tion
yeah those are probably possibilities
jes tiuj probable estas ebloj
but that last one not too sure
sed tiu lasta ne tro certas
intelligent wipers and I remember
inteligentaj vipoj kaj mi memoras
talking about that before but of late
parolante pri tio antaŭ ol malfrue
driving it in pretty much any city but
kondukante ĝin en sufiĉe ajn urbon sed
especially Barry evidently I would like
Precipe Barry evidente mi ŝatus
intelligence indicators I think
Indikiloj de inteligenteco, kiun mi opinias
intelligent other drivers would also
inteligentaj aliaj ŝoforoj ankaŭ
help right okay so define the indicators
Helpu ĝuste bone tiel difini la indikilojn
cuz your answer was serious mine was a
Via respondo estis serioza mia
joke although I will say that robots
ŝerco kvankam mi diros ke robotoj
driving cars would be better than human
veturantaj aŭtoj estus pli bonaj ol homoj
tracks well they have autonomous
aŭtoveturejoj bone ili havas aŭtonomojn
features so what would be the problem I
Trajtoj do kio estus la problemo mi
have is people do not indicate their
Estas homoj ne indikas ilian
intentions when they're driving right
intencoj kiam ili kondukas ĝuste
right or they slow down almost to stop
ĝuste aŭ ili malrapidiĝas preskaŭ por halti
before turning on the blinker that says
antaŭ ol turniĝinte la balaitaĵon, kiu diras
I'm actually turning exactly or they
Mi efektive fariĝas ĝuste aŭ ili
turn without ya or they turn without
turnu sin sen aŭ ili turniĝas ekstere
indicating where they change lanes of
indikante kie ili ŝanĝas la vojojn de
sound indicating
Sono indikanta
they'll just indicate while they're
Ili nur indikos dum ili estas
changing lanes that's a big pet peeve of
Ŝanĝante vojojn, tio estas granda maskoveto
mine I know all of our viewers are just
Mia, mi scias, ke ĉiuj niaj spektantoj estas nur
going yeah that sucks me too because
Iranta jes, kiu ankaŭ suĉas min
none of our viewers would do something
neniu el niaj spektantoj farus ion
like that no never
kiel tiu neniam
could not be some sort of intelligence
Ne eblis ia speco de inteligenteco
in the car because clearly it's not
en la aŭto ĉar klare ĝi ne estas
intelligence car that's somehow robot
inteligenta aŭto kiu estas iel roboton
voice over the intercom is like you
Voĉo super la interkomputilo estas kiel vi
didn't signal yeah is there something
Ne signalis, ĉu estas io
nice ashes for when you turn without
belaj cindroj por kiam vi turnas sin
signaling you got a jolt or something it
signante, ke vi akiris ion aŭ iom
shocks you two electrodes we all know I
Ŝajnas al vi du elektrododojn, kiujn ni ĉiuj konas
sold Mike I don't even have a car I have
Mi vendis Mike, mi eĉ ne havas aŭton
no longer a driver I ride my bike and
Ne plu estas ŝoforo mi rajdas mian biciklon kaj
still it bothers me people don't any
Ankoraŭ tedas min, homoj ne havas
more dangerous it's more dangerous yes
Pli danĝera ĝi estas pli danĝera jes
please indicate Elon Musk please make
Bonvolu indiki Elon Musk bonvolu fari
your extra feature an indicator safety
Via ekstra funkcio indikilo sekureco
features are key I think that's what
Trajtoj estas ŝlosilaj, mi pensas, ke tio estas
boils down to exactly talk of long-range
bolas malsupren por ekzakte paroli pri longa distanco
wireless charging has been around for
sendrata ŝarĝo estis ĉirkaŭe por
some time but we've yet to see a product
iom da tempo sed ni ankoraŭ vidas produkton
that can charge devices from relatively
Kiu povas ŝarĝi aparatojn de relative
long distances
longaj distancoj
thanks to start-up energist however
dank 'al start-up energist tamen
room-scale charging will soon be a
Ĉambro de skalo baldaŭ estos
reality and available to everyone the
realaĵo kaj havebla al ĉiuj la
San Jose based company announced that
Kompanio bazita en Sankta Jozefo anoncis tion
the federal Commission's communication
la komunikado de la federacia Komisiono
or the FCC has just certified it's a wot
aŭ la FCC nur certigis, ke ĝi estas voko
op midfield transmitter which converts
op midfield-dissendilo, kiu konvertas
electricity into radio waves and beams
Elektron en radilan ondojn kaj trabojn
of power to any device fitted with a
de potenco al iu ajn aparato ekipita per a
receiver up to three feet away wireless
ricevilo ĝis tri metroj sendrata
chargers have been around for several
Ĉaroj estis ĉirkaŭ kelkaj
years but most of them require a device
jaroj sed la plimulto de ili postulas aparaton
to be in direct contact with the station
esti en rekta kontakto kun la stacidomo
a startup called pi recently released
ekkuro nomita pi ĵus liberigita
what it called the first ever
kion ĝi nomis la unua iam ajn
contactless wireless charging products
senfonta sendrata ŝarĝo produktoj
which uses the same resident induction
Kiu uzas la saman loĝantan indukton
tech as Qi although it's range is
Teknologio kiel Qi kvankam ĝi estas gamo
limited to one foot energizes power at a
Limigita al unu piedo energizas potencon ĉe
distance system boasts a greater
Distanca sistemo #? efa? o pli granda
distance than pi and is still able to
Distanco ol pi kaj estas ankoraŭ kapabla
charge multiple devices at once
zorge multoblajn aparatojn samtempe
additionally the watt op eco system
aldone la vat- opa sistemo
allows receivers and transmitters made
permesas ricevojn kaj transmisorojn faritajn
by different manufacturers to work
de malsamaj fabrikistoj por labori
together
kune
in addition to the midfield transmitters
krom al la midfield-transmisores
the company is also working on far field
La firmao ankaŭ laboras en tre kampo
transmitters that have a greater range
radio-stacioj kiuj havas pli grandan rangon
and allow multiple transmitters to be
kaj permesi multajn transmisorojn esti
linked together to cover large spaces
ligitaj kune por kovri grandajn spacojn
there's also the near field transmitter
ekzistas ankaŭ la proksima kampo-transmisor
a low-power solution that can be
malalta potenca solvo, kiu povas esti
embedded into laptops tablets consoles
enigita en porteblajn komputilojn
and more there are no wot op devices
Kaj pli ne estas wot op aparatoj
available to consumers yet but energist
disponebla por konsumantoj ankoraŭ sed energisto
will be showing off the technology at
estos montrante la teknologion ĉe
CES in a couple of weeks that's cool I
CES en paro de semajnoj jen malvarmeta mi
love this
Amu ĉi tion
so CES is the Consumer Electronics Show
do CES estas la Consumer Electronics Show
yeah that's right which I had to look up
jes ĝuste, kion mi devis rigardi supren
because I was interested in it turns out
ĉar mi interesiĝis, ke ĝi rezultas
that it has like this big long history
ke ĝi havas kiel ĉi tiu granda longa historio
if it turns out oh yeah turns out
Se ĝi rezultas, ho jes rezultas
everyday it's a big deal where all the
ĉiutaga ĝi estas granda interkonsento kie ĉiuj
manufacturers go to show off the newest
fabrikantoj iras montri la plej novan
stuff right yeah converting electricity
aĵoj ĝuste jes konvertanta elektron
into way to raise is that is that
En vojo al levi estas tio estas tio
something that is easy like what would
iu kiu estas facila kiel kio farus
that mean this is a whole different
Tio signifas ĉi tio estas tute malsama
thing
aĵo
like that like being able to beam that
kiel tio kiel povi trafi tion
energy is like how do you do that safely
energio estas kiel kiel vi faras tion sekure
without creating microwaves and things
sen krei mikroondojn kaj aĵojn
like that
kiel tio
wrapping people's pacemakers answer
envolvanta respondon de la paŝtistoj
something causing health issues and so
Iu kaŭzanta sanajn aferojn kaj tiel
that's something that they obviously
Tio estas io, ke ili evidente
would have addressed considering they've
estus dirinta konsiderante ilin
got FCC approval but the technique
akiris FCC-aprobon sed la teknikon
itself is typically just being able to
mem tipe nur povas
direct the energy through a diode that
Direkti la energion tra diodo tio
would you know transmit the energy to a
Ĉu vi scius transdoni la energion al
receiver but I guess that receiver would
ricevilo sed mi supozas ke ricevilo farus
be your phone or your SmartWatch or
estu via telefono aŭ via SmartWatch aŭ
something but presumably I could be
Io sed supozeble mi povus esti
sitting in a waiting room using my smart
sidanta en atendanta ĉambro uzante mian lertan
phone and that waiting room would be
telefono kaj tiu atendanta ĉambro estus
charging my phone yeah well I mean when
ŝarĝante mian telefonon, jes, mi bone parolas kiam
you think about it radio waves like I'm
Vi pensas pri ĝi radiaj ondoj kiel mi
not I'm not a scared of radio waves I
Mi ne timas radilan ondon mi
feel like they're everywhere they're
sentas, ke ili estas ĉie ili
everywhere
ĉie
beside us turn on your radio you can
Apud ni turnu vian radion, kiun vi povas
hear it because you're just capturing
aŭskultu ĝin ĉar vi nur kaptas
the radio wave they're already here
la radioaparato estas jam ĉi tie
have a metal filling in the back here
havas metalan plenon en la dorso ĉi tie
and it's all the time yeah shortwave
Kaj estas la tuta tempo, se vi mallongigas
see okay so here's a funny a little
Vidu bone, jen ĉi tie estas iom amuza
story about this story is I was reading
Rakonto pri ĉi tiu rakonto mi legis
it earlier
ĝi antaŭe
and I charge my phone with Qi charging
Kaj mi ŝarĝas mian telefonon kun Qi ŝargante
okay right and I love it but I was
Estu bone kaj mi amas ĝin, sed mi estis
talking about this and I was like oh
parolante pri tio kaj mi estis kiel oh
this is so much better than my thing I
tio estas tiom pli granda ol mia aferon mi
mean I can actually use it and not have
signifas, ke mi efektive povas uzi ĝin kaj ne havi
to have it sitting on the desk yeah
esti ĝi sidis sur la skribtablo jes
what's funny is that my lamp got mad at
Kio gravas estas, ke mia lampo freneziĝis
me and my Qi wouldn't work geez look at
mi kaj miaj Qi ne funkcius Geez rigardu
this it's like not registering my phone
ĉi tio estas kiel ne registri mian telefonon
anymore
plu
that's really creepy early it's random I
Tio estas vere kruelema frue, ĝi estas hazarda mi
turned it off turn it on again and it
turnis ĝin for turni ĝin denove kaj ĝi
was fun that's always the answer oh
Estis amuze, ke ĉiam la respondo ho
there you go you got one more I do all
tie vi iras, vi havas unu pli, mi faras ĉion
right
dekstre
Apple has changed the rules around how
Apple ŝanĝis la regulojn pri kiel
games on its App Store will be using
Ludoj en ĝia App Store uzos
loot boxes these boxes are random
Ŝoto-skatoloj ĉi tiuj skatoloj estas hazardaj
rewards for gameplay and often give
rekompencoj por ludado kaj ofte doni
players benefits and power-ups that can
Ludantoj profitoj kaj potencajxoj, kiuj povas
be used in games in a change to its
esti uzata en ludoj en ŝanĝo al ĝi
developer guidelines Apple said games
direktoroj de programistoj Apple diris ludojn
must now let players know the odds of
nun lasu ludistojn scii la probablojn
getting particular items in the boxes
ricevante apartajn erojn en la skatoloj
loot boxes have been controversial for
rabaĵo skatoloj estis kontestata por
some time with experts saying they
Kelkfoje kun spertuloj dirante ilin
amount to a covert lottery in the
kvanto al kovrita loterio en la
updated guidelines Apple said any
Ĝisdatigita gvidlinioj Apple diris iun ajn
in-game mechanism that rewards players
En-luda mekanismo kiu rekompencas ludantojn
with randomized virtual items must list
kun hazardaj virtualaj eroj devas listigi
the odds of receiving each type of item
La malfacileco ricevi ĉiun tipon de ero
in addition it said customers must be
krome ĝi diris, ke klientoj devas esti
informed of these odds before they buy
Informita pri ĉi tiuj malfacilaĵoj antaŭ ol ili aĉetas
the boxes or rewards many games offer
La skatoloj aŭ rekompencoj multaj ludoj proponas
extras to players that can change the
ekstraj al ludantoj kiuj povas ŝanĝi la
appearance of the game introduce new
apero de la ludo enkondukas novan
characters or b-style power-ups that
karakteroj aŭ b-stilo potenco-ups kiu
help people as they play some titles let
Helpi homojn dum ili ludas iujn titolojn lasitaj
people buy loot boxes with in-game funds
Homoj #a? eti rabajn skatolojn kun en-ludaj fundoj
they generate by playing or by spending
Ili generas ludante aŭ per elspezado
real money to purchase the games virtual
reala mono por aĉeti la ludojn virtualajn
cash the controversy over the crates was
Efektive la diskutado super la kestoj estis
thrown into sharp focus last month with
Ĵetita en akra fokuso lasta monato kun
the release of the Star Wars Battlefront
La liberigo de la Star Wars Battlefront
2 game which used them extensively US
2 ludoj kiuj uzis ilin vaste usonaj
politicians called for greater
politikistoj petis pli grandan
regulation of games that use loot boxes
Reguligo de ludoj, kiuj uzas ŝercajn skatolojn
and crates one politician saying that a
kaj kratoj unu politikisto diranta ke a
Battleford but that battlefront too was
Battleford sed tiu batalo ankaŭ estis
Star Wars themed online casino the
Star Wars temas pri interreta kazino la
backlash led to Electronic Arts the
Backlash kondukis al Electronic Arts la
publisher of the battlefront 2
Eldonejo de la batalo 2
to rework it to remove its reliance on
por redakti ĝin por forigi ĝian dependon
the random reward system in the UK there
la hazarda rekompila sistemo en Britio tie
have been calls for games that use the
estis vokitaj por ludoj kiuj uzas la
loot system to be regulated just like
ŝoto sistemo esti regulita kiel
other lotteries the UK's gambling
aliaj loterioj de la ludado de la UK
Commission said the boxes did not come
Komisiono diris, ke la skatoloj ne venis
under its control because the rewards
sub ĝia kontrolo ĉar la rekompencoj
they handed out were only usable in the
ili disdonis nur uzebla en la
game yeah that I would say is my main
ludo jes, ke mi dirus, estas mia ĉefa
point it's a game and the rewards are in
Punktu ĝi estas ludo kaj la rekompencoj estas
the game it's not a casino it's not real
la ludo, ĝi ne estas kazino, ĝi ne estas reala
money I mean it is real money I guess if
monon mi volas diri, ke ĝi estas vera mono, kiun mi supozas
you're spending your real money sure
Vi elspezas vian realan monon certe
doing it those who do but I think about
fari ĝin la farantoj sed mi pensas pri
my kids using a game that is in all
Miaj infanoj uzanta ludon kiu estas en ĉiuj
essences an online casino right and
esencoj enreta kazino dekstre kaj
they're you know being trained to gamble
Ili ja scias esti trejnitaj por ludi
so there's kind of two sides to it as
do estas du aferoj al ĝi kiel
adults we can we can differentiate we
plenkreskuloj ni povas povas diferenci ni
can say hey you know I could rent a
povas diri bone, ke vi scias, ke mi povus lui
movie for five bucks or I can deposit
filmo por kvin dolaroj aŭ mi povas kuŝi
five bucks into this game and and play
kvin venkojn en ĉi tiun ludon kaj ludi
it for a while well it is gambling right
Dum kelka tempo ĝi ludas bone
but are putting the odds on it going to
sed metas la probablecoj sur ĝi tuj
help that decision at all that's a weird
Helpu tiun decidon tute ne stranga
thing right yeah a solution I feel like
afero jes solvo mi sentas
no hey you're gambling we're gonna prove
Ne hey, vi ludas, kion ni provos
it by giving showing you what you're
? i de donanta montranta vin kio vi ?? E
getting that which treats it like a
akiranta tion, kio traktas ĝin kiel a
lottery pick stuff yeah I don't I don't
loterio elektas aferojn jes mi ne faru mi ne
love that politicians are discussing
Amo, kiun politikistoj diskutas
this I feel like this is there are more
ĉi tio mi sentas kiel ĉi tio estas pli
important things to be talking about
gravaj aferoj estu parolas
although I will tell you I did last
kvankam mi diros al vi, ke mi lastatempe faris
Christmas gift Dave a treasure box for
Kristnasko donaco Dave trezoron skatolo por
the house that I just put randomized so
la domon, kiun mi ĵus metis hazarde
much that we actually have a real one in
multe, ke ni efektive havas realan
our house and sometimes if there's
Nia domo kaj foje se estas
nothing in it
nenio en ĝi
the chances are actually pretty good it
la ŝancoj estas fakte sufiĉe bone
has nothing in it and sometimes I was
havas nenion en ĝi kaj foje mi estis
like they could potato chips sometimes
Kiel ili povus terpomaj fendoj foje
it has a Nintendo switch it has like
? i havas Nintendo #? an? o? i #? ati
like it's very randomized but the odds
Kiel ĝi estas tre hazarda sed la malfacileco
are pretty low there's ever anything
estas sufiĉe malaltaj, ĉiam ajn
more than a love note in there well
Pli ol amata noto tie bone
that's fun so there we go
Estas amuza do ni iras
big thanks to Roy W Nash in our
Danke al Roy W Nash en nia
community of viewers for submitting
komunumo de spektantoj por sendi
stories to us this week thanks for
rakontoj al ni ĉi-jare dankon pro tio
watching the category-five TV newsroom
rigardante la kategorio kvin televido redakciejo
forget to Like and subscribe for all
forgesu al Ŝati kaj aboni por ĉiuj
your tech news with a slight linux bias
via teknika novaĵo kun iomete linux prezo
and for more free content be sure to
kaj por pli senpaga enhavo estu certa
check out our website from the
Kontrolu nian retejon de la
category-five TV newsroom i'm sasha
kategorio-kvin televidĉambro mi estas sasha
richmond
Richmond
[Music]
[Muziko]
[Applause]
[Aplaŭdoj]